# 事件循环

JavaScript 是一种单线程的编程语言，这意味着它一次只能执行一个任务。为了处理异步操作（如网络请求、定时器等），JavaScript 使用了一种称为事件循环（Event Loop）的机制。

## 事件循环的工作原理

1. **调用栈**

    JavaScript 引擎有一个调用栈，用于跟踪函数的执行。每当一个函数被调用时，它会被添加到栈顶。当函数执行完毕后，它会从栈顶移除。

2. **任务（宏任务）队列和微任务队列**
   
    当异步操作完成时，它们的回调函数会被添加到任务队列或微任务队列中。任务和微任务会按照先入先出的顺序执行。
   
    以下属于任务：
    * 一段新程序或子程序被执行。
    * 事件触发的回调
    * `setInterval()`
    * `setTimeout()`

    以下属于微任务：
    * `promise` 的回调函数
    * `Async` / `Await`（实际就是 `promise`）
    * `queueMicrotask()`
    * `new MutaionObserver()`

3. **事件循环**
   
   1. 事件循环不断地检查调用栈是否为空。
   2. 如果调用栈为空，微任务队列中的微任务会依次被移到调用栈中执行。如果中途有新的微任务产生，也会被加入到微任务队列中等待执行，直到微任务队列为空。
   3. 如果调用栈和微任务队列均为空，将任务队列中的第一个任务移到调用栈中执行。如此反复，进入循环。

## 实例详解

```javascript
console.log('0');

setTimeout(function () {
    console.log('1');
}, 0);

new Promise((resolve, reject) => {
    resolve(3);
    console.log('2');
}).then((val) => {
    console.log(val);
});

console.log('4');
```

1. 整体 script 作为第一个宏任务进入主线程，遇到 `console.log`，输出 0
2. 遇到 `setTimeout`，其回调函数加入到任务队列中
3. 遇到 `Promise`，同步执行 `executor` 箭头函数，其 `then` 函数加入到微任务队列中，遇到 `console.log`，输出 2
4. 遇到 `console.log`，输出 4
5. 依次执行微任务队列中的微任务，输出 3
6. 依次执行任务队列中的任务，输出 1

输出结果为：

```javascript
0
2
4
3
1
```

## Node 中的事件循环

Node.js 的事件循环比浏览器中的事件循环更复杂，因为它需要处理更多类型的回调函数和多个阶段。每个阶段都有一个特定的任务队列，处理不同类型的回调函数。

### 事件循环阶段

1. 定时器阶段（Timers）
   
    处理 `setTimeout` 和 `setInterval` 的回调函数。

2. 待定回调阶段（Pending Callbacks）
   
    处理一些系统操作的回调函数，如 TCP 错误类型。

3. 闲置、准备阶段（Idle, Prepare）
   
    仅供系统内部使用。

4. 轮询阶段（Poll）

    检索新的 I/O 事件；执行与 I/O 相关的回调函数（几乎所有的回调函数都在这个阶段执行），直到队列为空或达到系统限制。

5. 检查阶段（Check）

    执行 `setImmediate` 的回调函数。

6. 关闭回调阶段（Close Callbacks）

    执行一些关闭回调函数，如 `socket.on('close', ...)`。

### 微任务队列

微任务队列在每个阶段结束时都会被检查并执行。微任务包括 `process.nextTick` 和 `Promise` 的回调函数。

## 参考

1. [并发模型与事件循环](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Event_loop)
2. [深入：微任务与 Javascript 运行时环境](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/HTML_DOM_API/Microtask_guide/In_depth)
3. [JavaScript 深入系列之宏任务、微任务和事件循环 Event Loop](https://github.com/yuanyuanbyte/Blog/issues/92)