# 数据类型检测

## 1. typeof

`typeof` 运算符可以用来判断原始数据类型，除了 `null`。对于引用数据类型，它只会返回 `'object'`，除了 `Function`。

```javascript
// JavaScript 诞生以来便如此
typeof null === 'object'; // true

// 函数
typeof function () {} === "function"; // true
typeof class C {} === "function"; // true
typeof Math.sin === "function"; // true
```

在 JavaScript 最初的实现中，JavaScript 中的值是由一个表示类型的标签和实际数据值表示的。对象的类型标签是 0。由于 `null` 代表的是空指针（大多数平台下值为 0x00），因此，`null` 的类型标签是 0，`typeof null` 也因此返回 `"object"`。

从概念上讲，`undefined` 表示值的缺失，`null` 表示对象的缺失（这也可以说明 `typeof null === "object"` 的原因）。

> 所有使用 `new` 调用的构造函数都将返回非基本类型（`"object"` 或 `"function"`）。大多数返回对象，但值得注意的例外是 `Function`，它返回一个函数。

```javascript
typeof new String("String"); // "object"
typeof new Number(100); // "object"
typeof new Function(); // "function"
```

## 2. instanceof

`instanceof` 运算符用于检测构造函数的 `prototype` 属性是否出现在某个实例对象的原型链上。用法：

```javascript
object instanceof constructor
```

* `object` 某个实例对象
* `constructor` 某个构造函数

以对象字面量创建的基本数据类型，不是所属类的实例：

```javascript
var simpleStr = "This is a simple string";
var newStr = new String("String created with constructor");
var myObj = {};
var myNonObj = Object.create(null); // null 原型对象

simpleStr instanceof String; // 返回 false, 非对象实例，因此返回 false
newStr instanceof String; // 返回 true
myObj instanceof Object; // 返回 true，尽管原型没有定义
myNonObj instanceof Object; // 返回 false，一种创建非 Object 实例的对象的方法
```

其他特殊例子：

```javascript
null instanceof Null
// Uncaught ReferenceError: Null is not defined
undefined instanceof Undefined
// Uncaught ReferenceError: Undefined is not defined
null instanceof Object
// false
```

虽然 `typeof(null) === 'object'`，但 `null` 不是 `Object` 的实例。

## 3. constructor

`constructor` 属性返回创建该实例对象的构造函数。注意，此属性的值是对函数本身的引用，而不是一个包含函数名称的字符串。

`constructor` 属性默认会在每个构造函数的 `prototype` 属性上创建，并由该构造函数创建的所有对象继承。该属性没有受到保护，可以被重新赋值或被覆盖，因此在检测变量类型时，通常应避免使用它。

```javascript
function Fn() {};
Fn.prototype = new Array();
var f = new Fn();
console.log(f.constructor === Fn); // false
console.log(f.constructor === Array); // true
```

## 4. Object.prototype.toString.call()

`Object.prototype.toString()` 返回 `"[object Type]"`，这里的 `Type` 是对象的类型。如果对象有 `Symbol.toStringTag` 属性，其值是一个字符串，则它的值将被用作 `Type`。一些早于 ES6 的对象没有 `Symbol.toStringTag`，但仍然有一个特殊的标签。

```javascript
function type(obj) {
    return Object.prototype.toString.call(obj);
}

console.log(type("aaa")); // [object String]
console.log(type(1)); // [object Number]
console.log(type(true)); // [object Boolean]
console.log(type(null)); // [object Null]
console.log(type(undefined)); // [object Undefined]
console.log(type([])); // [object Array]
console.log(type(function () {})); // [object Function]
console.log(type({})); // [object Object]
```

`arguments` 对象返回 `"[object Arguments]"`。其他所有内容，包括用户自定义的类，除非有一个自定义的 `Symbol.toStringTag`，否则都将返回 `"[object Object]"`。

## 总结

* **`typeof` 运算符**，只能检测基本数据类型，没法区分引用数据类型。检测对象、数组和 `null` 都会返回 `object`，`undefined` 会返回 `undefined`，函数会返回 `function`。
* **`instanceof` 运算符**，`object instanceof constructor` 用来检测构造函数的原型是否在参数 `object` 的原型链上。可以正常检测数组，对象和函数，不能检测对象字面量创建的基本数据类型，如字符串，数组和布尔值，通过 `new` 关键字创建的基本数据类型才能正常检测。也不能检测 `null` 和 `undefined`。
* **`constructor` 属性**，返回对象的构造函数。可以检测基本数据类型和引用数据类型，但改变原型指向后，该属性会跟着变，所以用来检测数据类型不严谨。不能检测 `null` 和 `undefined`。
* **`Object.prototype.toString.call()` 方法**可以检测所有数据类型，包括 `null` 和 `undefined`，并且不会像 `constructor` 那样随着对象原型指向的改变而改变。

建议对于对象使用 `instanceof` 和 `Object.prototype.toString.call()`，对于基本类型使用 `typeof`。

## 参考

1. [typeof (MDN)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/typeof)
2. [The history of “typeof null”](https://2ality.com/2013/10/typeof-null.html)
3. [instanceof (MDN)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/instanceof)
4. [Object.prototype.constructor (MDN)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/constructor)
5. [Object.prototype.toString() (MDN)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/toString)
6. [JavaScript 深入系列之数据类型检测](https://github.com/yuanyuanbyte/Blog/issues/94)