# 闭包

## 什么是闭包？

闭包是一个函数以及声明该函数的**词法环境**的组合。该环境包含了这个闭包创建时作用域内的任何局部变量。闭包让开发者可以从内部函数访问外部函数的作用域。闭包会随着函数的创建而被同时创建。

例子：

```javascript
function makeFunc() {
  var name = "Mozilla";
  function displayName() { //维持了一个词法环境（变量 name 存在于其中）的引用
    alert(name);
  }
  return displayName;
}
var myFunc = makeFunc(); //执行 makeFunc 时创建的 displayName 函数实例的引用
myFunc();
```

## 闭包的使用场景？

闭包将一个函数与其所操作的某些数据（环境）关联起来，这与面向对象编程类似。对象将某些数据（对象的属性）与一个或多个方法相关联。因此，在使用只有一个方法的对象的地方，都可以使用闭包。

### 用闭包模拟私有方法，实现数据的隐藏和封装

下面的示例展现了如何使用闭包来定义公共函数，令其可以访问私有函数和变量。这个方式也称为模块模式：

```javascript
var Counter = (function () {
  var privateCounter = 0;
  function changeBy(val) {
    privateCounter += val;
  }
  return {
    increment: function () {
      changeBy(1);
    },
    decrement: function () {
      changeBy(-1);
    },
    value: function () {
      return privateCounter;
    },
  };
})();

console.log(Counter.value()); /* logs 0 */
Counter.increment();
Counter.increment();
console.log(Counter.value()); /* logs 2 */
Counter.decrement();
console.log(Counter.value()); /* logs 1 */
```

在之前的示例中，每个闭包都有它自己的词法环境；而这次我们只创建了一个词法环境，为三个函数所共享。

该共享环境创建于一个立即执行的匿名函数体内。这个环境中包含两个私有项：名为 `privateCounter` 的变量和名为 `changeBy` 的函数。这两项都无法在这个匿名函数外部直接访问。必须通过匿名函数返回的三个公共函数访问。

> 上述例子定义了一个匿名函数，用于创建一个计数器。我们立即执行了这个匿名函数，并将他的值赋给了变量 `Counter`。我们还可以把这个函数储存在另外一个变量 `makeCounter` 中，并用他来创建多个计数器，每个计数器拥有独立的词法环境。

```javascript
var makeCounter = function () {
    ...
}
var Counter1 = makeCounter();
var Counter2 = makeCounter();
```

## 闭包的性能问题？

* 对内存消耗有负面影响，闭包会导致外部作用域链不释放（因为内部函数保存了对外部变量的引用），造成内存泄漏。

* 对处理速度有负面影响。闭包的层级决定了引用的外部变量在查找时经过的作用域链长度。

## 参考

1. [闭包](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Closures)
2. [JavaScript 深入系列之闭包的作用、使用场景以及性能问题](https://github.com/yuanyuanbyte/Blog/issues/91)