# 防抖函数和节流函数

防抖和节流的作用都是防止函数短时间内多次调用。区别在于，假设一个用户一直触发这个函数，且每次触发函数的间隔小于设置的时间，防抖的情况下只会调用一次，而节流的情况会每隔一定时间调用一次函数。

## 防抖函数

所谓防抖，就是指触发事件后在 n 秒内函数只能执行一次，如果在 n 秒内又触发了事件，则会重新计算函数执行时间。

### 非立即执行版

```javascript
function debounce(func, delay) {
    let timer;
    return function () {
        if (timer) clearTimeout(timer);
        timer = setTimeout(() => {
            func.apply(this, arguments)
        }, delay);
    }
}
```

### 立即执行版

```javascript
function debounce(func, delay) {
    let timer;
    return function () {
        if (timer) clearTimeout(timer);
        let callNow = !timer;
        timer = setTimeout(() => {
            timer = null;
        }, delay);
        if (callNow) func.apply(this, arguments);
    }
}
```

### 防抖的应用场景

* **搜索框输入联想：** 当用户在搜索框中输入内容时，每次输入都会触发搜索操作。为了避免用户每输入一个字符就触发一次请求，可以使用防抖函数来限制请求频率，只有在用户停止输入一定时间后才发送请求。

* **窗口大小调整：** 在调整浏览器窗口大小时会触发大量的 resize 事件。如果每次调整都重新计算布局，可能会导致性能问题。通过防抖处理，可以在用户停止调整窗口后的一段时间才重新计算布局。

* **表单验证：** 在表单中进行实时验证时，可以通过防抖函数来防止用户每次修改表单时都立即触发验证，而是在用户停止输入一段时间后再执行验证。

* **按钮点击：** 防止用户短时间内多次点击同一个按钮，导致多次提交请求。例如，购物车的“提交订单”按钮，可以通过防抖来限制用户频繁点击导致的重复提交。

* **滚动事件处理：** 在监听滚动事件时，可以使用防抖函数来减少滚动时频繁触发的事件处理逻辑，提升页面性能。

## 节流函数

所谓节流，就是指连续触发事件但是在 n 秒中只执行一次函数。节流会稀释函数的执行频率。

### 时间戳版

```javascript
function throttle(func, wait) {
    let previous = 0;
    return function () {
        let now = new Date();
        if (now - previous > wait) {
            previous = now;
            func.apply(this, arguments);
        }
    }
}
```

### 定时器版

```javascript
function throttle(func, wait) {
    let timer;
    return function () {
        if (!timer) {
            timer = setTimeout(() => {
                timer = null;
                func.apply(this, arguments);
            }, wait);
        }
    }
}
```

### 节流的应用场景

* **滚动事件监听：** 页面滚动时可能会触发大量的 scroll 事件，频繁执行函数会造成性能问题。通过节流函数，可以控制事件处理函数在固定的时间间隔内执行一次，减少性能开销。

* **页面元素拖拽：** 在拖拽页面元素时，mousemove 事件会频繁触发。通过节流函数，可以让拖拽操作的逻辑在固定时间间隔内执行，从而减少卡顿。

* **窗口大小调整：** 和防抖类似，调整浏览器窗口时 resize 事件频繁触发。使用节流函数可以确保在固定的时间间隔内重新计算布局，避免性能瓶颈。

* **按钮点击：** 防止用户短时间内多次点击同一个按钮，导致多次提交请求。例如，购物车的“提交订单”按钮，可以通过节流来限制用户频繁点击导致的重复提交。

* **动画效果：** 在一些动画或手势处理场景中，可以用节流函数来控制动画帧率，确保在指定的时间间隔内执行一次动画更新，减少无效渲染。

## 参考

1. [JavaScript 深入系列之防抖函数从基础到进阶版的实现](https://github.com/yuanyuanbyte/Blog/issues/116)
2. [JavaScript 深入系列之节流函数的两种实现方式](https://github.com/yuanyuanbyte/Blog/issues/117)